---
title: 자바스크립트(ECMAScript)에 대하여
category: js
createdAt: 2022-7-31
updatedAt: 2022/12/16
subTitle:
---

lightweight, interpreted language(가벼운 스크립트 언어)이며, Just-in-time compiled programing 언어이다. 즉 사전에 미리 컴파일링 하는 것이 아니라 필요할 때 실시간으로 런타임시에 컴파일하는 언어이다. 또한 프로토타입을 기반으로 한 멀티패러다임(다양한 스타일) 프로그래밍 언어이다.
다시 말해 절차지향, 객체지향, 함수형 언어, 동적인 언어라고도 할 수 있다.

#

## About JS

- 1995년 브라우저의 시장을 점유하고 있던 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 웹페이지 보조적인 기능 수행을 위해 `브렌던 아이크`가 개발한 언어가 **자바스크립트**다.
- 자바스크립트 파생 버전인 `JScript`가 나타났고, 이로 인해 브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작 하지 못하는 **크로스 브라우징 이슈**가 발생하기 시작했다.

#

## ECMAScript

**크로스 브라우징 이슈**에 따라 모든 브라우저에서 동작하는 표준화된 자바스크립트 규격의 필요성이 대두되기 시작하였다. 넷스케이프가 비영리 단체 `ECMA 인터네셔널`에 자바스크립트 표준화를 요청하였고 표준화 이후 각 브라우저는 `ECMAScript` 사양을 준수해서 브라우저에 내장되는 자바스크립트 엔진을 구현했다.

#

https://www.sencha.com/wp-content/uploads/2016/10/ecmascript2015-senchacon-img2.png

#

## Ajax란 (Asynchronous Javascript XML)

**비동기** 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능·기술
Ajax **이전**의 웹페이지는 html을 서버로 전송받아 **전체**를 렌더링 하는 방식으로 동작했다. 그렇기 때문에 화면이 전환되면 서버로부터 새로운 html을 전송 받아 웹페이지 전체를 처음부터 렌더링했다.  
이러한 방식에는 변경할 필요가 없는 부분까지 새로 받아오는 불필요한 데이터 통신과 다시 랜더링해야하는 성능, 새로 받아오기 때문에 화면 전환할 때 깜빡이는 현상 등 여러 문제가 나타났다.

Ajax의 **등장**으로 웹페이지는 필요한 데이터만 전송받고 부분적으로만 렌더링하는 방식으로 이전의 패러다임을 획기적으로 전환했다.

#

## Javascript Engine

자바스크립트고 동작하기 위해서 그리고 웹시장이 활발해지고 웹 애플리케이션을 구축하려는 시도가 늘면서 빠르게 동작하는 자바스크립트가 필요했다. 이에 등장한 구글의 **v8(Just In Compilation) 자바스크립트 엔진**은 매우 빠른 성능을 보여주었다. 그리고 v8엔진은 브라우저 뿐만 아니라 브라우저 환경 외부에서도 동작할 수 있는 **Nodejs**에서도 탑재되어 있다.  
자바스크립트 엔진이 동작하는 시간, runtime시 **코드를 한줄한줄 해석**하여 바이트코드로 벼환하는데 이를 **인터프리터**라고 한다. 이와 반대로 코드가 실행되기 전 컴파일 타임에 소스코드 전체를 한번에 머신 코드로 변환 후 실행하는 것을 **컴파일러**라고 한다.

- 컴파일러 (정적타입) ←→ 인터프리터 (동적타입)
- **인터프리터 차이점 : 컴파일러는 실행하기전 모든 코드를 컴파일링함.**

#

https://velog.velcdn.com/images%2Fwndud0647%2Fpost%2Fc9da73ca-04a1-4123-bdcc-0d2e85aa4ee3%2F%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%A0%80%EC%99%80%20Node.js%20%ED%99%98%EA%B2%BD.png

#
