---
title: 생성자 함수
category: js
createdAt: 2022/12/12
updatedAt:
---

# 생성자 함수

### 생성자 함수란

new 연산자와 함께 호출하여 객체(인스턴스)를 생성하는 함수, 생성자 함수에 의해 생성된 객체를 인스턴스라고 한다.
(자바스크립트는 Object, Boolean, Function, Array, Date 등 빌트인 생성자 함수를 제공)

#

### 생성자 함수를 통해 객체를 생성하는 장점 (왜 사용하는지 ??)

클래스(템플릿)처럼 프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러 개를 간편하게 생성할 수 있다.

---

## 생성자 함수 생성 및 과정

### 1️⃣ 생성자 함수 생성

생성자 함수를 생성하는 방식에는 규칙이 없고, new 연산자를 사용하면 생성자 함수 아니면 일반 함수로 동작한다.

```javascript
function foo() {
  console.log(this);
}

foo();

const init = new foo();
```

#

### 2️⃣ 생성자 함수 인스턴스 생성 과정

- 자바스크립트 엔진은 **new 연산자를 사용하여 인스턴스를 생성하고 암묵적으로 인스턴스를 반환**한다.
  하지만  
  `return`을 명시적으로 작성한다면 return문이 실행되고 반환된다. (단, 원시값은 무시되며 this가 반환)
- **인스턴스가 생성이되면 this가 인스턴스로 바인딩**된다.
- 생성자 함수가 실행하게되면 this에 바인딩된 인스턴스가 초기화가 진행된다.

```javascript
function Circle(radius) {
  //인스턴스 초기화
  this.radius = radius;
  this.getDiameter = function () {
    return 2 * this.radius;
  };
}

// 인스턴스 생성
const circle = new Circle();
```

#

### 3️⃣ 내부 메서드 [[Call]] [[Construct]]

렉시컬 환경이 생성되면서 함수 객체도 등록되고 생성되는데, 이때 포인트는 함수도 일반 객체라는 점이다. 하지만 일반 객체와 다르게 호출할 수 있다는 것이 차이점이다. 따라서 함수는 일반 객체의 메서드를 모두 포함하여 갖고 있고 뿐만 아니라 함수 객체만의 내부 메서드([[Call]] [[Construct]]) 를 가지고 있다.  
모든 함수는 공통적으로 call 내부 메서드를 가지고 있으며 **생성자 함수로 호출할 수 있는지에 따라 constructor, non-constructor로 구분**할 수 있다.

https://user-images.githubusercontent.com/55964775/177894642-ca7b290c-5324-4209-a949-d004c9039be4.png

**생성자 함수를 구분하는 기준은 함수의 정의 방식(선언문, 표현식)에 따라 결정된다.**  
(참고, 선언문과 표현식의 가장 큰 차이점은 선언문은 호이스팅되고 표현식은 호이스팅되지 않는다.) 따라서  
생성자 함수로 호출되는 함수(construcotr갖고 있는 함수)는 선언문, 표현식, 클래스로 정의할 수 있고  
**화살표 함수와 ES6 메서드 축약 표현식으로 정의된 함수는 생성자 함수로 호출될 수 없다. (non-constructor)**

```javascript
// non-constructor
const arrow = () => {};
const obj = {
	x(){};
}
```

#

### new Target

생성자 함수가 new 연산자 없이 호출될 것을 방지하기 위해 new Target을 지원한다. new Target은 자기함수 자기 자신을 가리키며 constructor인 모든 함수에서 지역변수와 같이 사용된다.

```javascript
function Circle(radius) {
  if (!new.target) {
    return new Circle(radius);
  }
}

const circle = Circle();
```

생성자 함수에서 new 연산자와 함꼐 호출되지 않는다면 new.Target은 undefined로 반환된다. 따라서 위 예시를 보면, new.Target이 false(undefined)라면 생성자 함수를 생성한다. 그럼 new 연산자를 사용하지 않더라도 생성자 함수를 통해 인스턴스를 생성할 수 있다.

#

- 대부분의 빌트인 생성자 함수 (Object, Date, Arrary 등)는 new 연산자 없이 호출하여도 new연산자와 함께 호출했을 때와 같이 객체(인스턴스)를 반환한다. 하지만 String, Number, Boolean 생성자 함수는 new 연산자 없이 호출 한다면 객체가 아닌 원시값을 반환한다. (데이터 타입 변환할 때 자주 쓰인다.)
