---
title: 네트워크 기초
category: test
createdAt: 2023/01/28
updatedAt:
---

# 네트워크 기초 (용어 정리)

### 네트워크

여러 컴퓨터(서버)와 같은 노드들이 통신 기술을 통해 유무선(링크)으로 데이터(리소스)를 공유하는 집합 또는 망

#

- **노드**

데이터를 송수신 할 수 있는 컴퓨터(서버) 장치

#

- **링크**

노드와 노드 사이의 패킷을 전달하기 위한 물리적 통신경로

#

- **패킷 (pack + bucket)**

네트워크 전송 용량 단위(**데이터 전송단위**) 즉 네트워크를 통해 전송되는 데이터 조각(블록)  
작은 단위의 패킷으로 나눠 전송하고 수신 기기에서는 재조합 과정을 거친다

**패킷은 헤더와 페이로드로 구성**된다.  
· 헤더 : 출발지, 목적지 등 정보를 담고 있다.  
· 페이로드 : 실제 데이터

#

- **라우터 (3계층, IP 주소 기반)**

데이터 패킷을 전송하는 네트워크 장치  
패킷의 위치(목적지)를 추출하여 그 위치에 대한 **최적의 경로**를 지정하며, 이 경로를 따라 데이터 패킷을 다음 장치로 전달한다.

#

- **스위치(2계층, mac주소 기반)**

PC나 서버에 있어서 네트워크 입구에 해당하는 기기  
패킷을 연결하고 정렬하여 LAN 장치로 트래픽 분배 즉 LAN에서 기기(장치)들을 연결해주는 역할  
· LAN (Local Area Network) : 제한된 근거리 지역을 연결하는 통신망(집,사무실 등)  
· MAN (Metropolitan Area Network) : 도시 하나정도의 단위  
· WAN (Wide Area Network) : 경계가 구분되지 않는 네트워크 통신망

#

- AP

IP 개념 없이 도달범위내에서 무선 인터넷을 사용할 수 있게 하는 무선 인터넷 중계망 혹은 와이파이망

#

- 처리량

링크를 통해 전달되는 시간당 데이터량

#

- 지연시간
  요청이 처리되는 시간을 말하며 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸리는 시간

#

- 대역폭

주어진 시간동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수

#

- 네트워크 토폴로지

네트워크 토폴로지는 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식 또는 연결 형태

#

- 병목 현상

네트워크 리소스에 의해 데이터 흐름이 제한되는 것을 나타낸 현상.  
네트워크의 토폴로지가 중요한 이유는 병목 현상을 찾을 때 중요한 기준이다.  
(게이트웨이로 이어지는 회선을 추가하여 병목현상 해결)

#

---

## 네트워크 성능

사용자가 서비스로부터 데이터를 가져오지 못하는 상황이 발생하는데, 이는 병목현상일 경우가 크다.  
따라서 네트워크 **관련 테스트**와 **무관한 테스트를 진행**하고 네트워크 문제인지 **파악 후 성능을 분석**해본다.

### 병목현상 원인

- 네트워크 대역폭
- 네트워크 토폴로지
- 서버 CPU, 메모리 사용량
- 비효율적인 네트워크 구성

#

- ping

대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어로 대상 노드의 패킷 수신상태, 도달하기까지 시간 등 알 수 있다.

#

- nslookup

DNS관련된 내용을 확인하기 위해 사용하는 명령어, 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용

#

- tracert

목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어, 목적지 노드까지의 구간들 중 어느 구간에서 응답시간이 느려지는 확인할 수 있다.
