---
title: HTTP와 HTTPs
category: cs
createdAt: 2023/01/30
updatedAt:
---

### www (World Wide Web)

✔️ **인터넷에 연결된 컴퓨터를 통해** 사람들이 **정보를 공유**할 수 있는 전 세계적인 **정보 공간**을 말한다.

#

### Protocol

✔️ 컴퓨터 내부에서, 또는 컴퓨터 사이에서 **데이터의 교환 방식**을 정의하는 **규칙** 체계

---

## HTTP (Hyper Text Transfer Protocol)

W3상에서 정보를 주고받을 수 있는 **프로토콜**이며 **주로 HTML 문서, 이미지, 비디오, 스크립트 등을 주고받는** 데 쓰인다. 또한  
HTTP는 클라이언트와 서버 사이에 이루어지는 **요청/응답 프로토콜이라고 할 수 있다.**

https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Overview/fetching_a_page.png

#

### 특징

- **무상태 프로토콜** (Stateless)
  > → 서버는 클라이언트를 식별할 수 없다. 즉 클라이언트의 상태를 모르기 때문에 매번 새로운 인증을 히야한다.  
  > ✔️ 상태를 유지하기 위해서 보통 브라우저에서는 세션과 쿠키 등을 사용한다.
- 연결 상태를 유지하지 않는 **비연결성 프로토콜**이다.
  > → 클라이언트와 서버가 한 번 연결을 맺은 후 서버의 응답을 전달하면 맺었던 연결을 끊어버린다.  
  > ✔️ why? 연결을 유지하기 위한 리소스를 줄이면 더 많은 연결을 할 수 있기 때문에 이러한 특징을 가진다.  
  > ✔️ 단점 : 매번 새로운 연결을 시도해야하기 때문에 오버헤드가 발생한다.  
  > `(오버헤드 : 어떤 처리를 하기 위해 들어가는 간접적인 처리시간)`
- 포트 번호 80

### 보안이슈

**암호화가 되지 않은 데이터를 전송**하는 프로토콜이므로 누군가 중간에 데이터를 가로채는 보안 이슈가 있다.  
(이를 해결하기 위해 **HTTPS**)

#

---

## HTTPS

https://cyberhoot.com/wp-content/uploads/2020/03/17-sucuri-a-ssl-http-vs-https-chart@2.png

**HTTP의 보안이 강화된 버전**으로, 애플리케이션 계층과 전송 계층 사이에 신뢰 계층인 **SSL/TLS 계층을 넣은 신뢰할 수 있는 HTTP 요청**

#

### SSL/TLS

**전송 계층에서 보안을 제공하는 프로토콜**, 제 3자가 메시지를 도청하거나 변조하지 못하게한다.

✅ SSL 보안 소켓 계층 (Secure Sockets Layer)

> 웹사이트와 브라우저 사이에 전송되는 데이터를 암호화하여 인터넷 연결을 보호하기 위한 표준 기술

✅ TLS 전송 계층 보안 (Transport Layer Security)

> SSL의 향상된, 더욱 안전한 버전

**SSL/TLS는** 보안 세션을 기반으로 데이터를 암호화하며 **보안세션이 만들어 질때 인증 메커니즘, 키교환 암호화 알고리즘, 해싱 알고리즘이 사용**된다.

#

### 해시(해싱)

다양한 길이를 가진 데이터를 고정된 길이를 가진 데이터로 매핑한 값

#

### 보안 세션

보안이 시작되고 끝나는 동안 유지되는 세션, SSL/TLS는 핸드셰이크를 통해 보안 세션을 생성한다.  
`세션 : 사용자로 부터 자산 이용을 허락하는 일정 기간을 뜻한다.`

#

### 인증메커니즘

CA(Certificate Authorities)에서 발급한 인증서를 기반으로 이뤄진다.  
CA는 공개키를 클라이언트에게 제공하고 사용자가 접속한 서버가 신뢰할 수 있는 서버임을 보장한다.

---

## SEO와 HTTPS

### SEO

검색엔진 최적화를 뜻하며 웹 사이트를 검색 했을 때 그 결과를 노출시켜 사람들이 많이 볼 수 있도록 최적화한 기술로 캐노니, 메타 설정과 페이지 속도 개선, 사이트맵 관리 등을 통해 SEO을 향상시킬 수 있다.

#

### 캐노니컬

사이트를 캐노니컬로 설정한다.

```html
<link rel="canonical" href="" />
```

#

### 메타 설정

html파일의 가장 윗부분인 메타를 잘 설정하여 SEO를 향상시킬 수 있다.

https://d33wubrfki0l68.cloudfront.net/6310bdbe314d077f8c49d24cbb9244dc70e91231/696b6/assets/post_data/2013/html-source-meta-tag-propertys.png

#

### 페이지 속도 개선

구글 PageSpeedInsights를 통해 자신의 서비스에 대한 리포팅을 주기적으로 받으며 관리할 수 있다.
