---
title: Pre-onboading 회고
category: error-handling
createdAt: 2022-12-9
updatedAt:
---

## 원티드 프리온보딩

관심사 분리, 코드를 간결하고 중복을 제거하여 코드를 바라보는 넓은 시각을 갖도록 해주는 강의와 팀원들과 함께 기업과제를 수행하고 협업 툴(슬랙 등)을 통해 코드 리뷰와 피드백을 주고받으면서 코드를 개선하여 과제를 완성한 후 멘토님으로 부터 피드백을 받아 팀원들과 함께 부족한 점을 채워나가고 성장하는 프로그램입니다.

#

## 팀원들과 함께 개선한 6개 기업과제 프로젝트

[1차 과제 Github](https://github.com/jangth0655/pre-onboarding-1-assignment)  
[2차 과제 Github](https://github.com/jangth0655/pre-onboarding-1-2-assignment)  
[3차 과제 Github](https://github.com/jangth0655/pre-onboarding-2-1-assignment)  
[4차 과제 Github](https://github.com/jangth0655/pre-onboarding-2-2-assignment)  
[5차 과제 Github](https://github.com/jangth0655/pre-onboarding-3-1-assignment)  
[6차 과제 Github](https://github.com/jangth0655/pre-onboarding-3-2-assignment)

---

#

## ⚡️ 참가 동기

- 인강을 활용하여 javascript 기초부터 react,typescript를 사용한 클론코딩을 하면서 꾸준히 학습하며 연습하고 있었다. 이렇게 혼자서 개발하며 즐거움을 찾는 것도 좋았지만 동료들과 함께 팀프로젝트를 수행하고 효율적으로 협업하는 방법과 코드 리뷰를 통해 피드백을 주고 받으며 함께 성장할 수 있는 소프트 스킬이 필요하였다. 원티드 프리온보딩 코스가 딱 나에게 필요로하는 코스여서 바로 지원할 수 있었다.

---

#

## 📖 배운점 · 느낀점

### · 초기 셋팅 과정

혼자 개발할 때에는 vsCode 익스텐션인 ESLint와 Prettier를 사용해서 왜 굳이 셋팅을 해야하는지 몰랐지만, 팀원과 코드 리뷰를 통해 하나의 완성도 있는 프로젝트를 만들어가는 과정에서 일관성 있는 코드 방식의 필요성을 느끼게되었고 팀원과 함께 적용했다. 뿐만 아니라 husky를 적용하여 자동화하면서 다음 과제부터는 개발에 더 집중할 수 있어 생산성이 향상되었다.

#

### · 과제 진행 과정

1️⃣ **상태관리 필요성**

혼자 개발할 당시에는 각 컴포넌트 마다 상태를 props 전달하여 구현하였기 때문에 사실 전역상태관리가 필요하다는 것을 느끼지 못했다. 하지만 기업과제를 진행하면서 로그인, 상태별 데이터 가져오기 등 과제를 진행하다보니 각 컴포넌트마다 props를 통해 상태를 전달하는 것이 꽤나 복잡하고 유지보수하기 어렵다는 것을 느끼게 되었다. 뿐만 아니라 필요지 않는 props를 전달 받은 컴포넌트도 리랜더링 되기때문에 성능에 좋지 않다는 이유도 있어 상태관리의 필요성을 느끼게 되었다.

#

2️⃣ **상태관리 적용**

공식문서와 구글링 통해 contextAPI, recoil를 학습해보며 적용해보았다. 하지만 멘토님으로 부터 과제 피드백을 받을 때, 멘토님은 꼭 라이브러리가 필요할까? 라는 말씀을 하시면서 query string을 활용해서 상태관리를 효율적으로 할 수있다고 했다. 그럼 새로고침 했을 때도 현재 페이지와 데이터를 유지할 수 있고 코드도 보다 더 간결해질 수 있다는 것을 알게되었다. 그래서 과제를 수행할 때 필요에 따라 contextAPI와 query string을 함께 적용해 보았다.

#

3️⃣ **React-Query (Tanstack-Query)**

혼자 개발할 때에는 그저 서버 데이터 호출용으로 사용하였던 react-query를 공식문서+멘토님으로 부터 좀 더 많이 알 수 있는 계기가 되었다.  
· HTTP 통신에서 캐시를 다루는것과 마찬가지로 react-query도 캐시데이터를 제공해준다. 그래서 옵션을 설정한다면 중복된 요청을 제거하고, 한번 참조한 페이지는 다시 참조할 경우 서버에 따로 요청하지 않고 캐시데이터를 이용한다.  
· 비동기 호출을 효율적 관리 할 수 있다. 서버에서 데이터가 떠난 순간 해당 데이터는 최신데이터가 아니다. react-query는 이러한 데이터 상태를 옵션으로 관리할 수 있게 해준다. 이러한 옵션을 적용하여 서버상태를 관리할 수 있고 UI상태에만 집중할 수 있다.  
· query key를 통해 상태별 데이터를 효율적으로 가져올 수 있고, query cache를 전역상태로 관리할 수 있다.  
아직은 부족하지만, react-query에 대해 좀 더 알게되었고 프로젝트에 적용했을 때 전 보다 더 효율적으로 사용할 수 있었다.

#

4️⃣ **관심사 분리**

진행해 왔던 기존 프로젝트 코드를 확인해보면 하나의 데이터 뭉치가 여러 파일에 사용되는 경우도 있고, 하나의 모듈에서 여러가지 일을 종합적으로 사용하여 export하는 경우가 있었다. 그래서 코스가 끝나고 나서 개선할 때 수정하고 추가하는 과정이 복잡하고 여려웠다.  
이번 코스를 통해 각 모듈을 하나의 목적을 수행하고 처리해야한다는 관심사 분리에 대해 경험하였고, 그 필요성을 코드를 수정하고 개선하는 과정에서 느낄 수 있었다.

#

5️⃣ **NextJS**

nextjs의 기능적 경험을 깊게 배우진 않았으나 공식문서를 보고 기업과제 프로젝트를 진행하였다. 제일 처음 느꼈던 점은 Framework와 Library의 차이점이였다. 즉 nextjs는 이미 router, react와 같이 필요한 라이브러리가 설치되었고, 이미 정해진 틀내에서 개발을 진행한다는 점과 react는 직접 router 등 내가 필요로한 설정들을 조작하여 개발할 수 있다는 점에서 차이점을 느낄 수 있었다. 뿐만 아니라 SSR를 통해 SEO를 CRA보다 쉽게 할 수 있는 것을 경험할 수 있는 기회가 되었다. 이미 짜여진 틀에서 react를 기반으로 개발을 쉽게할 수 있고 SSR과 SSG를 지원한다는 점에 매력적으로 다가왔다. 하지만 아직은 한참 부족하고 공식문서를 통해 천천히 배워야할 것들이 많다고 생각이들었다. 학습한 내용을 블로그에 꾸준히 기록하고 nextjs 오픈소스를 스스로 파악할 수 있는 그날까지 열심히 해야겠다.

#

6️⃣ **어려웠던 점**

첫번째 과제를 진행할 때 팀원과 코드 리뷰를 진행하면서 나의 코드를 설명하는 것이 어려운 점이 있었는데 그 이유는 코드 중복과 관심사 분리도 되어있지 않아 해당 코드를 왜 작성했는지 해당 모듈은 어떠한 역할을 하는지 설명할 수 없었다. 그래서 다음 과제를 진행할 때마다 최대한 중복을 제거하고 하나의 모듈은 하나의 일만 처리할 수 있도록 작성하기 위해 노력했다.  
팀원과 관계에 있어서는 서로를 배려하는 마음이 있었기 때문에 불편하고 힘든점은 없었다. 다만 내가 나의 코드를 좀 더 논리적으로 표현하고 설득할 수 있는 능력이 필요하다고 생각했다. 그렇게 하기 위해서는 기본기를 더 튼튼하게 공부할 필요성을 느꼈고 어떻게 하면 코드를 간결하고 깔끔하게 작성할 수 있을지에 대해 고민하는 과정이 필요하다고 생각이 들었다.

---

#

## 👊 앞으로..

- 이번 원티드 프리온보딩 코스를 통해 인강, 독학을 해온 나의 개발 과정들을 되돌아보게 되었는데 코스 진행 중 멘토님이 말씀해주신 코드 자체로도 협업툴이 될 수 있다. 라는 말이 머릿속에 맴돌았다. 코스를 종료하고 나서 현재는 기존프로젝트를 개선하는 중이며, 기본기를 튼튼하게 하기 위해 다시 처음으로 돌아가 공식문서, 책, 인강을 활용해 자바스크립트, react를 공부하며 블로그에 기록하려고 한다. 또한 study를 통해 부족한점을 채워나가고 나의 생각을 논리적으로 표현할 수 있도록 연습해야겠다. 이번 코스를 통해 많은 것을 깨닫게 되고 전 보다 넓은 시각으로 코드를 바라볼 수 있게 되었다.
